2022년 산림청의 국민 눈높이에 맞춘 미리 보는 스마트 산사태 예방 구현

목적

현행 산사태 예방 사업 시행 시, 과학적 대응 과정 중 국민의 직관적 참여와 공감 어려움

산림 인접 거주 및 경작 국민의 주요 관심인 산사태로부터 안전한 공간을 조성하기 위해 산림청은 다양한 사업을 추진하고 있음. 전문가와의 협업 등 과학적인 의사결정을 통해 효율적으로 업무를 추진하고 있으나, 현행 산사태 에방 사업 시행시, 비전문가인 국민과 설계단계(2D 도면)부터 정보 공유가 어려워 사업 추진 시 이해관계자와의 불필요한 의견 충돌 발생하는 경우가 많음

방법

주민설명회 진행시, 기존 방식(2D 도면)에서 벗어나 사방사업의 완성된 모습을 설계 단계부터 3차원으로 함께 보는 모델링과 증강현실 시연을 통해 사방사업에 대한 주민들의 부정적 인식이 긍정적으로 변화할 수 있도록 함

① 발주처와 설계자 및 이해당사자(마을주민, 산림 연접 거주자 등) 모두 현장에서 공유하며 함께 설계 결정(LiDAR 측량→정밀 설계→3D 모델링→증강현실) ② 3D 증강현실을 기반으로 설계자의 의도대로 시공 가능하며, 완성 후 사후관리도 용이 ③ 라이다 측량, 설계, 3D 모델링, 증강현실 등 각 분야별 전문가와 협업하고 집단지성을 발휘하여 설계부터 준공까지 증강현실 도입 ④ 전문가 초청 현장 설명회 실시(산림청 정책 담당, 대학 교수, 과학원 박사 등 총 26명 참여)

내용∙결과

이해관계자 누구나 쉽게 공감하고 이해할 수 있도록 디지털 기술을 활용하여, 국민들과 함께 보고, 함께 공유하는 산사태 예방이 가능해짐

① 국민들과 함께 보고, 함께 공유하는 산사태 예방 가능(기존 방식은 2D 도면만 있어 시공 중반 이후에나 이해관계자들과 함께 논의가 가능하였으나, 처음부터 'Watching and Sharing' 가능) ② 시공에 임하는 다양한 구성원 간 원활한 소통 가능(시공 과정은 시공사 현장대리인 혼자 이루어지는 것이 아닌, 수많은 공정에 많은 이들이 함께 참여하는데 'Watching'으로 빠른 의사소통 가능 ③ 시공 후 사방사업 구조물에 대한 사후관리 용이(언제든 최초 완공된 모습을 증강현실로 볼 수 있어 구조적 변위가 발생할 경우 그 특이점 등을 육안으로 식별 가능) {★ 2022년 민원제도 개선 우수사례 선정(산림청 단위)}





2022년 산림청의 초정밀 드론 라이다를 활용한 임도 품질 고도화 추진

목적

2050 탄소중립 이행을 위한 산림탄소 흡수 증진과 순환형 임업체계 구축 뿐만 아니라, 산불 등 재난에 신속한 대응을 위해 임도(임산물의 수송이나 삼림의 관리를 위해 개설한 도로) 확충이 요구되는 실정임

임도는 복잡한 산림의 지형지물을 고려하여 시공되어야 하나, 험난한 산악지역을 인력으로 조사하는 것은 시간이 많이 소요되며, 미끄러운 경사지로 인해 안전사고가 큰 실정임. 임도확충을 효율적으로 추진하기 위해서는 현장에서 품질 고도화를 위한 노력이 필요함

방법

드론 라이다(LiDAR, 3D 레이저 스캐닝이라고 하는 빛 감지 및 거리 측정의 약자)를 활용한 임도 품질 고도화를 추진함

드론 라이다로 산 속 구석구석을 살펴 정밀한 지형지물을 탐지하며, 친환경 임도를 만드는 방법을 정립하고, 이를 확산하기 위해 매뉴얼을 제작·배포 및 전문 교육을 실시함. ① (친환경) 산지 경사 35º 미만(부정확, 5천 수치지형도→ 정밀 드론 라이다 측량): 5천 지형도는 라이다 측량 현실 지형 대비 능선과 계곡을 생략하고 있으며, 특히 계곡부는 라이다 지형보다 약 10~20m 상승한 거짓 위치임 ② (재해예방) 종단 기울기 3~18% 범위(불편한, 지상측량→편리한 드론 라이다 측량): 2022년 임도사업지 3개소 5km를 대상으로 드론 라이다 시공 측량을 통해 노체 기울기 3% 미만 또는 18% 이상 구역 600m를 정상 범위로 조종 ③ (이용 편리) 곡선부 반지름 12m 이상(불편한, 지상측량→편리한, 드론 영상): 2022년 임도사업지 3개소 5km를 대상으로 드론 정사영상을 취득하고 곡선 반지름 12m 원을 중첩한 경과 산불 진화 차량 회전지 4개소 보완.

내용∙결과

드론 라이다로 임도 설계부터 시공까지 과정에서 발생할 수 있는 재해는 예방하며, 이용이 편리한 친환경 고품질 임도를 확대할 수 있는 효율적인 추진 방안을 마련함

드론 라이다로 임도 설계부터 시공까지의 과정에 있어서 자칫 발생할 수 있는 재해는 예방하며, 이용이 편리한 친환경 고품질 임도 확대의 효율적 추진 방안을 마련 ① (친환경) 산지 훼손이 적은 35º 미만 지역을 탐지하여 설계 ② (재해 예방) 원활한 배수를 위한 종단기울기 3~18% 범위로 시공 ③ (이용 편리) 산불 진화 차량 회전부 곡선 반지름 12m 이상으로 시공 ④ 본 사례가 확산될 수 있도록 연습하기 예제를 담은 활용 매뉴얼을 제작하여 배포(드론 라이다 촬영법, 정밀지형 생성 및 활용법) 및 전문 교육 실시(산림조합중앙회임업기계훈련원)



2020년 국세청의 언택트 시대, 고지·안내부터 신고·납부, 민원·상담까지 모두 가능한 ‘모바일 국세행정 플랫폼(손택스)’

목적

국세청 언택트 서비스 개선 필요

코로나로 인해 납세자들의 세무서 직접방문이 꺼려지는 문제가 제기됨에 따라 국세청 언택트 서비스 개선의 필요성 증가.

방법

PC 홈택스 수준의 언택트 국세행정 플랫폼 ‘모바일 홈택스’ 구축

국세청은 납세자와 내부직원의 의견을 기반으로 「언택트 국세행정 플랫폼[모바일 홈택스] 구축」을 위한 4대 추진방향을 마련하여 행정안전부, 조달청 등과 함께 사업을 추진하는 새로운 방식을 시도. 특히 모바일 서비스를 PC 홈택스 수준으로 전면확대하여 제공하는 것을 목표로 ‘손택스’시스템을 구축.

내용∙결과

납세자가 모바일 등을 통해 간편하게 국세 고지· 안내문을 통지 받고, 세금신고·납부 등을 바로 처리 가능. 개인정보 보호는 물론 우편예산 절감 효과에도 기여

납세자가 세무서에 방문할 필요 없이 모바일 등을 통해 간편하게 국세 고지· 안내문을 통지 받고, 세금신고·납부 등을 바로 처리 가능. 개인정보 보호는 물론 약 59억원 이상의 우편예산 절감 효과에 기여.