2021년
제목 ▶ COOV(코로나19 전자예방접종증명서) 구축으로 코로나19 감염 확산 방지
기관명 ▶ 질병관리청
한 줄 요약 ▶ Why 증명서의 위·변조를 원천적으로 방지하고 최소한의 개인정보를 활용한 코로나19 예방접종사실 인증 필요
Way 블록체인과 분산신원인증(DID) 기술이 적용된 코로나19 전자예방접종증명서 앱(COOV) 개발
What 안전하고 편리하게 코로나19 예방접종 사실을 증명하여 접종완료자 인센티브, 방역패스 등에 활용
혁신 목적 ▶ 기존 증명서의 단점을 보완하여 위·변조를 원천적으로 방지하고, 코로나19 예방접종사실 인증에 있어 개인정보 활용을 최소화할 수 있는 수단 필요.
혁신 과정 ▶ 질병관리청은 코로나19 전자예방접종증명서(COOV) 앱 개발을 추진. COOV는 블록체인과 분산신원인증(DID) 기술을 적용함으로써 위·변조를 막아 보안 우려를 원천적으로 방지할 수 있는 전자예방접종증명서 발급 및 인증시스템으로 개발됨. 특히 분산신원인증 기술을 통해 개인정보를 서버에 보관하지 않고 본인 휴대폰에만 저장하도록 하여 QR코드로 누구나 간편하고 안전하게 예방접종 사실을 증명할 수 있도록 운영.
혁신 결과 ▶ COOV 앱으로 안전하고 편리하게 코로나19예방접종 사실을 증명할 수 있어 접종완료자 인센티브, 방역패스 등에 활용. 1억 건 이상의 증명서 발급 및 5억 건 이상의 증명서 검증 실현.



2021년
제목 ▶ 빠른 역학조사에서 감염 네트워크 구축까지, 코로나19 역학조사 지원시스템
기관명 ▶ 질병관리청, 국토교통부
한 줄 요약 ▶ Why 신속·정확한 코로나19 역학조사 지원시스템 필요
Way 스마트시티 데이터허브를 통한 역학조사 지원 체계 마련. 휴대전화 위치정보, 신용카드 사용내역 등을 활용하여 빠른 역학조사 실시
What 확진자의 동선을 신속하게 파악하여 감염 확산을 방지하고 빅데이터 분석을 통해 방역 대책에 활용
혁신 목적 ▶ 코로나19의 전국적 확산으로 인해, 기존 진행되던 역학 조사 방식으로는 감염 속도를 따라가기가 어려운 상황. 이에 따라 역학조사관의 업무 폭증을 해소하고 신속·정확한 역학조사를 통해 감염 확산을 방지할 수 있는 방역대책 마련이 필요.
혁신 과정 ▶ 국토교통부, 과학기술정보통신부, 질병관리본부 등과의 협업을 통해 코로나19 역학조사 지원시스템을 구축. 데이터 취합의 어려움을 극복하기 위해 스마트시티 데이터허브를 활용.
실시간 휴대전화 위치정보와 신용카드 사용내역 등을 취합하여 확진자의 동선을 입체적으로 파악함으로써 빠른 역학조사에서 감염 네트워크 구축까지 역학조사 지원 체계를 마련.
혁신 결과 ▶ 감염병확진자의 동선 및 접촉 인물을 신속하게 파악하여 질병관리당국에 전달하고, 빅데이터 분석을 통해 감염원을 파악하여 방역 대책에 활용.


2021년
제목 ▶ ICT 기술 역량으로 국가 예방접종 인프라 구축, 코로나19 예방접종 사전 예약 및 잔여백신 신청 서비스
기관명 ▶ 질병관리청
한 줄 요약 ▶ Why 원활한 코로나19 예방접종을 위해 사전예약 시스템 개선 필요
Way 사전예약 시스템 성능 개선, 잔여백신 신청 및 수량 알림 서비스 실시
What 국민의 백신 접종 효율화 및 잔여백신 관리
혁신 목적 ▶ 코로나19 예방접종 사전예약 시스템 운영 이후 접속자가 일시에 대량으로 몰리면서 일부 시간대에 접속 지연과 기능상 오류가 발생. 이에 따라 버려지는 백신 잔량을 줄이고, 더 많은 국민들에게 접종 기회를 넓히기 위해 잔여백신 신청 서비스를 개시.
혁신 과정 ▶ 질병관리청은 코로나19 예방접종 사전예약 시스템 성능 개선을 위해 민관합동 특별 전담조직(TF)를 구성. 시스템 과부하를 막기 위하여 본인인증 기능을 민간클라우드로 이관하고, 서버확충 및 재배치, DB 효율화 등을 통해 기능 개선을 완료. 또한 네이버, 카카오 앱을 통해 남은 백신수량을 확인하고 예약할 수 있도록 알림 서비스를 실시.
혁신 결과 ▶ 코로나19 예방접종 사전예약 시스템 성능을 개선함으로써 백신 접종을 효율화하고 백신접종에 대한 국민의 접근성과 편의성을 제고. 잔여백신 정보를 실시간으로 제공하여 폐기되는 백신을 줄임으로써 사회적 비용 최소화를 실현. 민간과의 적극적인 협업 추진을 통해 ICT 기술 역량을 집약한 예방접종 인프라 구축에 성공.



2021년
제목 ▶ ‘보조금24’ 서비스로 복지 수혜자의 보조금 지원 체계 강화
기관명 ▶ 행정안전부
한 줄 요약 ▶ Why 복지 보조금 지원 절차 개선 필요
Way 지원받을 수 있는 정부혜택을 한 번에 확인 할 수 있는 ‘보조금24’서비스 실시
What 편리하고 신속하게 보조금 혜택 확인·신청 가능
혁신 목적 ▶ 국민이 자신이 받을 수 있는 복지혜택과 수혜서비스를 확인하기 위해서는 부처 누리집에 접속하거나 기관에 직접 방문해야 하고, 관련 정보를 찾더라도 수혜대상 서비스인지를 확인하고, 신청하기까지 절차 및 내용상 어려움이 존재.
혁신 과정 ▶ 행정안전부는 정부24 내 ‘보조금24’ 포털을 개설하여 분산적 창구를 통합하고, 지원받을 수 있는 정부혜택을 한 번에 확인할 수 있도록 원스톱 서비스를 제공. 중앙부처와 지자체가 제공하는 3,000 여 개 서비스를 대상으로 본인과 가족이 받을 수 있는 혜택을 확인하고 신청 가능. 특히 거동불편자, 위기가정 등을 대상으로 ‘찾아가는 보조금24’ 서비스를 실시.
혁신 결과 ▶ 여러 창구나 웹사이트를 방문하지 않고 ‘정부24’ 사이트에서 한번의 로그인으로 자신이 받을 수 있는 혜택을 확인·신청 가능. 또한 각 부처 및 지자체에 중복으로 등록, 관리되고 있는 수혜 서비스 체계를 개선함으로써 공무원의 업무효율성 제고.



제목 ▶ ‘생애주기 원스톱 서비스’로 전 국민의 복지서비스 정보접근성 강화
기관명 ▶ 행정안전부
한 줄 요약 ▶ Why 부처·기관별로 분산되어 있는 복지서비스 문제 개선 필요
Way 임신·출산·돌봄·사망 등 생애 주기별 복지서비스 제공을 위한 원스톱 서비스 구축
What 생애주기별로 필요한 복지서비스를 한 번에 처리할 수 있어 접근성 및 편의성 제고
혁신 목적 ▶ 정부 부처별, 공공기관 기관별로 복지서비스가 분산되어 있어 복지서비스 정보 접근 및 신청을 위해 수요자가 일일이 기관을 방문하는 불편함을 개선할 필요.
혁신 과정 ▶ 행정안전부는 정부24를 활용해 다양한 서비스를 통합하고, 임신·출산·돌봄·사망 등 생애주기별로 수요자 중심의 원스톱 서비스를 제공. 특히 2021년 ‘맘편한 임신’ 서비스로 임신출산진료비 지원, 엽산〮철분제 제공 등 14개 서비스를 지원하고, 출산 이후 ‘행복출산’ 서비스를 통해 양육, 아동수당, 도시가스비 경감 등 8가지 출산서비스를 제공. 초등학생 대상의 ‘온종일돌봄’, 청소년 관련한 ‘꿈청소년‘, 전입신고 통합서비스, 보훈대상자를 위한 ‘나만의 예우’서비스, 상속과 관련 통합서비스인 ‘안심상속＇서비스를 운용하여 수요자 중심 통합서비스를 제공함.
혁신 결과 ▶ 개별 기관이 제공하는 다양한 서비스들을 통합하고 생애주기별로 필요한 복지서비스를 한번에 안내받고 통합신청할 수 있게 함으로써 전 국민의 복지서비스에 대한 접근성 및 편의성 제고.



2021년
제목 ▶ ‘모바일 공무원증’ 도입을 통한 전자 신분증 체계 기반 구축
기관명 ▶ 행정안전부
한 줄 요약 ▶ Why 플라스틱 카드 형태의 공무원 신분증 개선 필요
Way 모바일 공무원증 도입
What 온∙오프라인 상에서 편리하게 신원 증명 가능
혁신 목적 ▶ 플라스틱 카드 형태의 공무원 신분증은 위·변조 및 도용의 우려가 있고, 공무원 개인이 주민등록증·운전면허증·공무원증 등 여러 종류의 신분증을 소지해야 하는 불편이 존재.
혁신 과정 ▶ 행정안전부는 모바일 공무원증을 도입하여 정부청사를 출입하기 위한 출입증, 스마트워크센터 출입 및 접속을 위한 인증수단으로 활용. 특히 공무원의 업무처리를 위해 빈번하게 사용하는 전자결재시스템 및 공직 메일 등에 행정전자서명(GPKI) 대신 모바일 공무원증으로 로그인할 수 있도록 시스템을 구축함으로써 이용 편의성 향상.
혁신 결과 ▶ 모바일 공무원증으로 온·오프라인 상에서 편리하게 신원증명이 가능하게 됨에 따라 전자신분증 체계의 기반 구축에 기여. 편의성과 안전성을 검증 및 고도화하여 향후 모바일 운전면허증, 국가유공자증, 장애인등록증 등으로 적용 확대 가능할 것으로 기대.


2021년
제목 ▶ ‘국민비서’ 서비스를 통한 행정정보와 행정서비스 안내 강화
기관명 ▶ 행정안전부
한 줄 요약 ▶ Why 기한을 놓치거나 알지 못하여 신청하지 못하는 공공서비스 혜택 누락 문제에 대한 해결 필요
Way 국민에게 필요한 서비스를 맞춤형으로 안내하는 ‘국민 비서’ 구축
What 맞춤형 서비스 안내로 이용 편의성 향상
혁신 목적 ▶ 장학금, 건강검진 등의 기한을 놓쳐 신청하지 못하거나, 자신이 받을 수 있는 공공 서비스를 알지 못하여 신청하지 못하는 문제가 발생함에 따라 공공서비스 혜택 누락 문제에 대한 해결 방안 마련 필요성이 대두됨.
혁신 과정 ▶ 행정안전부는 국민에게 필요한 서비스를 맞춤형으로 안내하고, 처리하는 ‘국민비서 알림서비스’를 구축. 특히 코로나19 백신접종, 코로나 상생 국민지원금, 국가장학금 등 행정정보(7종)을 미리 선택하면 국민에게 필요한 정책과 서비스를 카카오톡·네이버·토스 등 민간 앱을 통해 안내. 또한 행정서비스에 대해 24시간 민원상담을 제공하고, 인공지능 스피커와 연계하여 전입신고 등의 민원 안내 서비스 문의에 대해서는 음성으로 안내될 수 있도록 운영.
혁신 결과 ▶ 백신접종 알림서비스로 코로나 예방접종업무를 효율적으로 운영함. 향후 다양한 생활밀착형 행정정보 알림 제공 및 신청지원을 통하여 맞춤형 서비스 안내로 국민의 공공서비스 이용에 대한 편의성 향상.



2021년
▶ 민간인증수단 도입을 통한 국민의 웹사이트 이용 편의성 강화
기관명 ▶ 행정안전부
한 줄 요약 ▶ Why 공공웹사이트 인증수단의 간이화 필요
Way 정부24, 위택스, 건강보험 등 국민 이용도가 높은 공공 웹사이트에 간편인증(민간인증) 도입
What 누구나 쉽고 편리하게 디지털 정부서비스 이용 가능
혁신 목적 ▶ 공공 웹사이트별로 제공하는 인증수단이 상이하여 국민의 공공웹사이트 이용 불편 발생. 특히 전자서명법 개정으로 다양한 전자서명 수단이 사용 가능하게 됨에 따라 공공 웹사이트 민간인증수단 도입의 필요성이 증가.
혁신 과정 ▶ 행정안전부는 홈택스, 정부24를 시작으로 위택스, 복지로 등 국민 이용도가 높은 공공 웹사이트에 민간 간편인증을 도입하여 편리하게 정부서비스를 이용할 수 있도록 운영. 간편인증의 경우, 기존 공인인증서와 달리 매년 갱신할 필요가 없고, 발급·인증 절차도 간편하며, 정부24에 인증서를 별도로 등록하지 않아도 사용할 수 있어 국민 편의성 제고에 기여.
혁신 결과 ▶ 정부와 민간기업의 협력으로 공공서비스의 품질과 편의성을 높이고, 국민들이 쉽고 편리하게 디지털정부서비스 이용 가능. 공공웹사이트에 다양한 민간인증 도입으로 사이트에서 동일한 UI, UX를 제공해 국민들의 이용 편의성을 확보.


2021년
제목 ▶ ‘공공 마이데이터’ 체계 구축을 통해 국민의 정부 서비스 이용 편의성 제고
기관명 ▶ 행정안전부
한 줄 요약 ▶ Why 정부 행정서비스 신청 방식 개선 필요
Way 각종 서비스 신청에 필요한 데이터만 제공하는 ‘공공 마이데이터 서비스’ 도입
What 국민의 서비스 이용 불편 해소, 서류절차 간소화를 통해 기관의 효율적인 업무수행 지원
혁신 목적 ▶ 국민이 각종 기관에서 제공하는 서비스를 신청하기 위해서는 필요한 증명서, 구비서류 등을 직접 발급받아 제출해야 하나, 이 과정에서 불필요한 개인정보가 노출되고, 여러 가지 행정서류를 준비해야하는 번거로움과 서류를 잘못 제출하여 취소, 보류되는 사례가 발생. 기존의 신청 방식에 대한 개선 필요.
혁신 과정 ▶ 행정안전부는 각 기관에 흩어진 정보를 꾸러미 형식으로 통합하여 각종 서비스 신청에 필요한 필수 데이터만 제공하는 ‘공공 마이데이터 서비스’를 도입. 준비서류와 대기시간 없이 필요한 공공서비스를 바로 신청할 수 있도록 마이데이터를 활용한 공공서비스 제공.
혁신 결과 ▶ 정보주체인 국민이 본인정보를 직접 관리‧통제하고 주도적으로 이를 활용함으로써 국민의 데이터 주권 강화에 기여. 여권발급 시 본인정보 확인에 걸리는 시간을 마이데이터로 단축하고, 통신비 요금감면 서비스 신청자격 확인을 마이데이터로 대체하는 등 행정서비스 이용 불편 해소, 서류절차 간소화를 통해 기관의 효율적인 업무 수행 지원.



2021년
제목 ▶ 행정·공공기관 클라우드 전환으로 정부 디지털 전환 가속화
기관명 ▶ 행정안전부
한 줄 요약 ▶ Why 급격한 디지털 서비스 수요에 민첩하게 대응하기 위해 기관별 전산환경을 통합 운영할 필요
Way 행정·공공기관에서 운영중인 정보시스템을 '25년까지 민간·공공 클라우드센터로 이전·통합
What 행정·공공기관 클라우드 전환으로 디지털 정부 서비스의 안정성 확보 및 급격한 수요변화에 대응 가능한 디지털인프라 구현
혁신 목적 ▶ 다수 기관이 소규모 전산실을 운영하면서 설비 미흡, 전담 인력 부족, 보안 취약 등으로 안정적인 서비스 제공에 어려움이 있음. 디지털 전환 가속화에 따른 변화와 디지털 서비스 수요에 적극적으로 대응하기 위해 전문성·효율성·안정성을 갖춘 통합운영환경 필요.
혁신 과정 ▶ 행정·공공기관에서 운영중인 정보시스템을 '25년까지 민간·공공 클라우드 센터로 이전·통합. 정보시스템의 중요도와 보안을 고려하여 국가안보, 내부업무, 민감정보를 처리하는 시스템은 공공 클라우드 센터로, 이를 제외한 시스템은 민간 클라우드 센터로
분류하여 이전 〮 통합함.
혁신 결과 ▶ 행정·공공기관 클라우드 전환으로 디지털 정부 서비스의 안정성이 확보되며, 정보시스템 관리·운영 품질이 향상됨. 또한 디지털 전환 가속, 비대면 서비스 확대 등 급격한 디지털 수요변화에 신속 대응 가능한 디지털 인프라 구현.


2018년
제목 ▶ 블록체인을 이용해 축산물 이력을 관리해요
기관명 ▶ 농림축산식품부 > 축산경영과
한 줄 요약 ▶ Why 축산물의 생산, 도축, 가공, 판매과정에서 소요되는 행정 비효율(비용, 시간) 개선 필요
Way 블록체인, 사물인터넷 기술을 활용하여 축산물 생산·도축·가공·판매 이력정보 기록·관리 시스템 마련
What 축산물 이력 확인 업무의 효율성 증가, 소비자의 정보 접근성 향상 
혁신 목적 ▶ 축산물 이력조회 및 확인 절차로 인해 생산부터 도축, 가공, 판매에 이르기까지 막대한 시간과 비용이 소모되는 문제와 축산물 이력시스템의 저장 및 관리 정보 위·변조 위험 등에 대한 문제 개선 필요.
혁신 과정 ▶ 농림축산식품부는 축산물의 생산부터 도축, 가공, 판매에 이르는 각 생산·유통단계에서 생성된 이력 정보를 블록체인, 사물인터넷 기술 기반의 네트워크에 기록하여 관리. 특히 블록단위로 저장된 데이터가 중앙시스템에 자동 신고되면 온라인으로 정보를 검증할 수 있도록 시스템을 구축함으로써 관리되는 정보의 위·변조 위험을 제거. 실시간 정보 공유체계를 마련하여 모든 사용자에게 투명하게 이력정보를 제공함으로써 국민 수요가 높은 공공정보를 적극 개방.
혁신 결과▶ 유통과정에서 바코드 또는 QR코드의 인식만으로 데이터 전송과 소비자의 정보 확인이 가능하여 업무 효율성 및 정보 정확성을 향상. 시범사업 추진을 통해 농장 15개소, 소 1,500마리, 도축장 1개소, 식육포장처리 2개소, 식육 판매장 5개소, 학교급식 5개소를 대상으로, 농림축산검역본부·전라북도·세종시·도축장·총체보리한우가 협업하여 소의 출생·이동 시 정보를 실시간 수집.


2020년
제목 ▶ 전력･민간데이터 융합 분석을 통해 고독사로부터 더 안전한 사회 구현
기관명 ▶ 한국전력공사, 광주광역시, SK텔레콤, 네이버클라우드 플랫폼, 목포시, 목포경찰서, 한빛소프트, 이룸디아진, ㈜텔레비트, 사랑의 열매
한 줄 요약 ▶ Why 1인 가구 ‘고독사’ 및 도심 ‘빈집’ 확산 문제에 대한 실효적 해결방안 마련 필요
Way 전력 빅데이터와 통신데이터를 융합하여 생활패턴 반영형 이상탐지 인공지능 분석 알고리즘 개발
What 인공지능 기술을 활용한 새로운 사회안전 서비스를 제공하여 복지공무원의 업무효율 향상 및 행정비용 절감
혁신 목적 ▶ 1인가구 ‘고독사’ 및 도심 ‘빈집’ 확산 등의 사회문제에 실효적으로 대응할 필요가 있고 기존에 시행한 안부 살핌 서비스의 한계 개선 필요.
혁신 과정 ▶ 한국전력공사는 각 지방자치단체, 지방경찰서, 통신사와의 협업체계를 구축하여 1인 가구 안부살핌 서비스 및 도시취약 안전 서비스를 시행. 260여 개 전력시스템으로부터 생성되는 연간 3조 3천억건의 전력 빅데이터와 통신데이터를 융합하여 생활패턴 반영형 이상탐지 인공지능 분석알고리즘을 개발. 기존에 설치되어 있는 한전의 AMI 인프라 및 SK 텔레콤의 이동통신 인프라를 활용하여 매우 적은 초기 투자비로 ‘1인가구 안부살핌 서비스’를 구축. 대상자별로 생성되는 분석데이터를 활용·연계하여 지자체에 공유함으로써 대상자별 맞춤형 서비스를 제공할 수 있도록 하여 대국민 사회 안전망 서비스 모델을 구축.
혁신 결과▶ ‘1인가구 안부살핌 서비스’의 경우, 대상자 이상징후 선별 알림을 통해 복지공무원 업무효율 86% 향상. 광주광역시 광산구 우산동 주민을 대상으로 실증사업을 거쳐 상용서비스를 개시. 도시취약 안전서비스의 경우, 데이터 분석을 통한 CCTV 위치 등급화로 설치대수를 15% 감축.



제목 ▶ AI를 활용한 코로나19 능동감시 케어콜 운영으로 코로나 19 밀접접촉자의 건강 관리 지원
기관명 ▶ 경기도 
한 줄 요약 ▶ Why 코로나19 관련 밀접접촉자에 대한 모니터링을 일반 공무원이 수행함에 따라 업무부담 가중 발생
Way AI를 활용한 코로나 19 능동감시 케어콜 운영
What 코로나19 밀접접촉자 관리체계 마련으로 방역행정 강화
혁신 목적 ▶ 코로나19 관련 밀접접촉자에 대한 모니터링을 일반 공무원 및 보건소 담당자가 직접 관리하는 방법으로 운영되고 있으나, 코로나19 확산에 따라 담당직원의 업무과다로 인한 업무효율 저하 및 피로도 가중 등의 한계 발생. 따라서 밀접접촉자 모니터링을 위한 새로운 대응 방안 모색이 필요.
혁신 과정 ▶ 경기도는 인공지능 기술을 활용한 코로나 19 능동감시 케어콜을 운영. 현행 보건소와 일반 공무원이 시행하고 있는 코로나19 능동감시 대상자에 대한 전화 상담 업무를 AI 전화상담 시스템에 맡겨 운영하도록 추진. 특히 개인정보 관련 규제에 따른 법적 리스크를 해소하기 위하여 지자체 입법자문관 등 전문가와 적극 협의하여 현행법에 부합하게 절차를 추진.
혁신 결과▶ 단시간에 다수 대상자와 통화가 가능하다는 장점을 활용하여 유증상을 신속하게 확인함으로써 코로나19 확산 예방에 큰 역할을 하게 됨. 방역행정 혁신에 기여할 것으로 기대.


2020년 
제목 ▶ 산·학·관의 '드론(UAV) 실증사업 협업'으로 지적재조사 업무프로세스 및 측량방식 개선, 예산절감 등
일거삼득의 성과를 거두다!
기관명 ▶ 부산광역시
한 줄 요약 ▶ Why 지적불부합지를 정리 함에 있어 고령층의 소유자들에게 보다 쉽게 설명이 가능한 데이터 정보 필요
Way 산·학·관의 ‘드론(UAV) 실증사업 협업’으로 지적재조사 업무프로세스 및 측량방식 개선
What 측량비 예산 절감 및 지적재조사 측량에 디지털기술을 접목함으로써 기존 측량 방법을 획기적으로 개선
혁신 목적 ▶ 지적도면 경계와 실제 점유 경계가 불일치하는 지적불부합지를 정리 함에 있어 고령층의 소유자들에게 보다 쉽게 설명이 가능한 데이터 정보의 필요성이 제기. 1910년도 일제강점기 때 작성된 지적(임야)도가 지금까지 사용됨으로써 지적불부합에 따른 경계분쟁 및 건축행위 제한 등 부동산 가치 하락의 문제가 발생하고 있는 상황.
혁신 과정 ▶ 부산광역시는 산·학·관의 '드론(UAV) 실증사업 협업＇을 통해 지적재조사 업무프로세스 및 측량방식을 개선. 부산대학교가 산업통상부로부터 국비를 지원받아 추진하는 IoT기반 해양도시관리 실증클러스터 구축사업 실증사업에 부산시 지적재조사 사업이 수혜기관으로 선정될 수 있도록 사업추진 당위성과 사업효과에 대해 긴밀하게 협의하고 설득. 현장과 똑같은 정사영상 및 3D 데이터를 취득하고 이를 지적재조사 사업지구 사전검토 및 분석, 주민설명회, 측량성과 확인, 경계설정(정형화, 맹지해소 등)시뮬레이션, 이의신청 민원처리 등에 활용함으로써 업무 프로세스 및 측량방식을 획기적으로 개선.
혁신 결과 ▶ 산(동아상사)·학(부산대학교)·관(부산시,16개구·군)실증사업 협업을 통해 부산진구 개금본동지구 외 30개지구 6,619필지, 측량비 약 1.8억 예산을 절감하는 성과를 가져왔으며, 지적재조사 측량에 디지털기술을 접목함으로써 기존 측량 방법을 획기적으로 개선.



2020년
제목 ▶ 인공지능 판독을 통한 세관 위험물품 차단으로 국민의 안전 강화 및 담당자 피로 감소
기관명 ▶ 관세청
한 줄 요약 ▶ Why 엑스레이 위험물품 확인의 낮은 정확성, 직원의 피로 문제로 이를 해결할 수 있는 위험물품 차단 판독의 필요성 제기
Way 관세청은 세관 물품의 판독과정에 기계학습(Machine Learning) 기반의 인공지능 물품 판독 도입
What 관련 특허 등록. 업무 능률 향상. 국민 안전 제고
혁신 목적 ▶ 위험물품 세관 통과 차단 필요성에 따라 그동안 엑스레이를 통해 물품을 확인하였으나 정확성이 비교적 낮으며, 직원 피로가 가중되는 문제가 존재. 이에 세관 통과 시도 위험물품 차단을 위한 인공지능 판독 기술 적용 정책을 추진하게 됨.
혁신 과정 ▶ 관세청은 세관 물품의 판독과정에 기계학습(Machine Learning) 기반의 인공지능 물품 판독을 도입하였음. 특송화물의 경우 일반 물품과 달리 판독이 까다롭다는 점이 있어 적용상 문제가 예상되었으나, 2종 이상 혼재된 화물을 인식할 수 있도록 개선·적용하여 극복할 수 있었음. 이를 통해 세계 최초 인공지능 판독 기술을 적용한 특송화물 검사에 성공.
혁신 결과 ▶ 인천공항 특송물류 센터에 인프라를 도입하고 AI X-ray를 활용한 특송화물 검사를 세계 최초로 시작했으며 관련 특허취득 완료. AI X-ray 활용은 1차적으로 AI가 마약·총기류 등 우범화물을 선별한 후 2차적으로 담당직원이 우범화물을 집중적으로 판독하고 일반화물은 무작위 판독하는 방식으로 변화하는 등 업무 능률 향상 기여.



2020년
제목 ▶ 알약형 가축 생체정보 수집장치 및 실시간 AI 가축관리시스템을 통한 가축농가 생산성 향상
기관명 ▶ 농촌진흥청
한 줄 요약 ▶ Why 가축 생체정보 수집 장비 대부분이 외산 장비라는 점에서 첨단 가축관리에 어려움 존재
Way 알약형 가축 생체정보 수집장치 및 실시간 AI 가축관리시스템 개발 
What 50개 일자리 창출, 가격 경쟁력 확보(1/3) 및 가축관리 용이성 제고
혁신 목적 ▶ 축산업 위축 문제가 지속되고 있음. 가축의 생체정보를 수집 및 분석하는 방법으로 낙농기술을 발전시키고 가축사육의 효율성을 강화할 수 있음. 그러나 가축농가에서 사용하는 생체정보 수집 장비는 대부분 외산 장비로서 수집된 데이터는 장비 제조국으로 귀속된다는 점에서 우리 가축 고유의 생체정보를 수집하고 더 나은 낙농기술 개발에 활용하기 어렵다는 문제가 존재.
혁신 과정 ▶ 농촌진흥청은 ‘실시간 인공지능 가축관리시스템’을 구축·보급함. 이를 위하여 각종 센서와 로봇으로 이루어진 ‘알약형 가축 생체정보 수집장치’를 개발하여 가축의 생체정보를 수집하고, 가축의 건강상태, 특이사항 등을 실시간으로 모니터링 할 수 있도록 함. 이 과정에서 농장주들이 시스템을 이용하기 어렵다는 한계가 발생하였으나, 지속적인 소통창구를 마련하여 기술지원을 확대함으로써 어려움을 극복할 수 있었음. 특히 생체정보 수집 장치를 개발하고 보급하는 방식으로 외산 장비에 의존하던 가축 생체정보 수집 체계를
국산화하였음.
혁신 결과 ▶ 가축 생체정보 활용 부문에서 50개의 일자리를 창출. 가축농가의 가격 경쟁력 확보(1/3) 및 가축관리 용이성 제고. 가축 생체정보 수집장비의 국산화를 통해 다양한 데이터를 확보하고, 가축 생체정보를 공공데이터로 개방하여 다양한 가축사육 기술 개발 기대.



2020년
제목 ▶ ‘비디오패트롤’을 통한 디지털성범죄 근절 및 온라인 성범죄 피해자 신속 구제
기관명 ▶ 경찰청
한 줄 요약 ▶ Why 디지털성범죄 사전 차단 체계 필요
Way 디지털 기술을 통한 자동 탐지 시스템 도입
What 신속한 디지털 성착취물 적발 및 2차 유출 피해 방지
혁신 목적 ▶ 온라인 성착취물이 증가함에 따라 성범죄 예방 및 성착취물 유통 방지를 위해 기존에는 직접 성착취물 영상 확인 및 적발을 수행하였으나, 이와 같은 방식은 많은 시간이 소요되고 담당자 업무부담이 가중된다는 문제가 있었음. 이에 디지털 성범죄 사전 차단 정책을
추진하게 됨.
혁신 과정 ▶ 경찰청은 디지털 기술을 통한 자동 탐지 시스템을 도입하였음. 이를 추진함에 있어 수사 연계가 필요하다는 점에 대해서는, 증거 자동 수집 및 보고서 출력 기능 구현을 통해 극복할 수 있었음. 인공지능 기술을 활용함으로써 디지털 성범죄 관련 시간과 인력의 절감을 실현했다는 점이 혁신이 실패하지 않도록 작용한 결정적 방법이었음.
혁신 결과 ▶ 신속한 디지털 성착취물 적발 및 2차 유출 피해 방지 실현. 혐의 관련 파일의 선별적 압수가 가능해지면서 개인정보 침해를 최소화할 수 있게 되었으며, 유사 범죄 발생 시 신속한 대응도 가능. 이러한 혁신의 결과, 건전한 디지털 환경 조성에 기여할 것으로 기대.


2019년 
제목 ▶ 인공지능기반 관제 기술을 적용한 '해변 안전관리 시스템'으로 물놀이 안전사고 예방
기관명 ▶ 강원도 동해시
한 줄 요약 ▶ Why 해양 안전사고 대응기관의 실시간 경보체계 부재 
Way 해양사고 발생 시 구조·대응의 골든타임 확보를 위한, AI기반 지능형 경보시스템('해변 안전관리 시스템') 운영
What 예산절감 및 경관 이미지 보존, 해수욕장 이용객 인명피해 감소,  안전관리 표준대응체계 마련
혁신 목적 ▶ 동해시 내 재난안전상황실, 소방서, 해양경찰서 등 대응기관의 실시간 경보체계 부재 문제 해결의 필요성이 제기. 그동안 해변 내 안전관리요원을 배치하여 왔으나. 드넓고 근무시간이 한정되어 있는 해변 내 안전관리요원만으로는 해수욕장 이용객들의 안전예방에 한계가
있었음.
혁신 과정 ▶ 강원도 동해시는 기존 정책수단에 대한 한계를 점검하고, 유관기관(소방서, 해양경찰서 등)과의 연계를 통해 어디서든 발생할 수 있는 물놀이 안전사고를 예방하기 위한 AI기반의 지능형 경보시스템( '해변 안전관리 시스템')을 운영하는 새로운 접근을 시도. AI기반 영상인식 구현으로 이용객들의 수영경계선 침범, 폐장 해수욕장 입수자 및 야간 해수변 입수자 감지, 위험상황 발생 시 실시간 경보방송을 통해 대응하고, 소방서, 해양경찰서 등 대응기관 연계를 통한 위험 상황 공유로 사고 발생부터 구조 및 초동 대응까지의 골든타임을 확보.
혁신 결과 ▶ 기존 설치되어 있는 자원의 공동 활용을 통해 예산절감 및 경관 이미지 보존, 해수욕장 이용객 인명피해 감소, 안전관리 표준대응체계를 구현하는 등의 효과 실현. 안전관리 고도화를 통하여 안전한

2019년
제목 ▶ 금천구 공공서비스, 디지털 기술로 혁신하다
기관명 ▶ 서울특별시  금천구
한 줄 요약 ▶ Why 빗물받이 기능·구조적 한계, 저소득층 주거지역의 골목길 내 보행자 교통사고 발생률 증가 등 지역문제의 실질적 해소방안 마련 필요
Way 체계적·과학적, 효율적인 정책 추진을 위해 ICT, IoT, GIS 등 4차 산업기술을 융합한 도시데이터 플랫폼 구축
What 스마트 빗물받이, 인공지능 보행자 알림이 서비스 개발을 통해 예산 및 행정력 낭비 절감, 국민안전 확보
혁신 목적 ▶ 도로 침수피해 예방을 위해 설치된 빗물받이시설의 유지관리를 위한 막대한 인력과 예산 투입 등 악순환 반복, 빗물받이의 정상 배수처리 여부의 실시간 확인이 불가능한 '빗물받이 관리자' 시스템의 한계, 저소득층 주거지역의 골목길 내 어린이 등 보행자 교통사고 발생 증가, 골목길 내 운전자 사각지대로 인한 교통사고 위험 등의 문제를 체계적이고 과학적이면서도 효율적으로 해결할 필요성 제기.
혁신 과정 ▶ 서울특별시 금천구는 도시데이터 플랫폼을 중심으로 한 문제해결형 스마트도시를 구현하기 위해 실시간으로 관련 데이터를 수집 및 분석하고, 반복적인 업무관행을 근절할 수 있는 모니터링 시스템을 구축. IoT·ICT·Sensor·GIS 기술을 활용한 빗물받이 개발 관련 연구를 추진하고, 골목길 내 보행자 안전사고 예방을 위해 실시간 교통데이터를 수집하여 인공지능 CCTV·딥 러닝 기반의 알고리즘 기술을 활용한 ‘인공지능 보행자 알림이’서비스를 추진.
혁신 결과 ▶ 4차산업 첨단스마트기술을 활용하여 체계적이면서도 과학적이고 효율적인 문제해결대책을 마련하여 국민 안전을 위한 정부 혁신 정책의 발전 기틀을 마련. 현행 빗물받이의 관리 문제 및 한계 개선을 통해 국민의 생명과 재산 보호 및 근본적 생활불편문제 해소. 빗물받이 관리
인력 등 유지관리를 위한 예산의 효율적 운용(연간 278억 절감 예상)을 통해 불필요한 행정력 낭비요인 제거. 운전자 사각지대 해결을 통해 보행자의 교통사고 예방에 기여.


제목 ▶ 인공지능 기반 스마트워치 장애인 홈 재활서비스
기관명 ▶ 대전광역시 서구
한 줄 요약 ▶ Why 장애인 재활운동 및 치료서비스 이용불편에 대한 개선 필요
Way 장애유형별로 전문적이며 정량적인 재활서비스를 가정 내에서 받을 수 있도록 생활밀접형 맞춤 자가건강관리 재활시스템 도입
What 대상자가 가정 내에서 재활운동을 실시할 수 있도록 하고, 전문기관은 이를 점검 및 확인하여 재활운동에 대한 신체적 제약과
경제부담 해소
혁신 목적 ▶ 장애유형별 재활운동 및 치료에 대한 높은 수요에 비해 재활서비스 이용시 발생하는 신체적 제한 및 경제적 부담과 재활치료 연계시스템 부재 등으로 인한 서비스 이용 어려움 해소.
혁신 과정 ▶ 대전광역시 서구는 전문기관과 가정 내 장애인을 서로 연계하여 재활치료의 지속여부를 확인할 수 있는 인공지능 기반 ‘스마트워치 장애인 홈 재활서비스’를 도입. 특히 가정 내 재활운동 실시를 위한＇나만의 맞춤형 재활시스템＇프로그램을 구축하고, 양질의 서비스프로그램을 제공하기 위해 관,학 협력체계를 구축하여 지역장애인을 위한 인공지능기반 재활사업 MOU를 체결.
혁신 결과 ▶ 대상자의 스마트폰과 스마트워치의 연동만으로 1일 3회 신체기능향상을 위한 '나만의 맞춤형 재활시스템' 서비스를 이용할 수 있도록 함으로써 관내 지체 및 뇌병변장애인 21명에게 전문의료진의 장애유형별 맞춤형 재활운동(홈 트레이닝) 처방. 수요자 중심의 정량적 시스템을 도입 및 운영함으로써 장애인들의 신체적 제약과 경제적 부담을 해소하고, 대상자별 재활운동 실천여부를 꾸준히 확인하여 운동형태를 개선하거나 재활시스템 관리자의 즉각 가정방문(필요시)을 시행하여 재활운동효과 상승.

2019년
제목 ▶ 구직자에게 맞는 일자리정보를 자동으로 추천해주는 인공지능 서비스 개발
기관명 ▶ 고용노동부, 한국고용정보원
한 줄 요약 ▶ Why 구직자가 자신에게 적합한 구인 정보를 찾지 못하는 문제를 해소하고 취업지원을 위한 효율적인 일자리정보제공 방안 모색 필요
Way 구직자에게 맞는 일자리정보를 자동으로 추천해 주는 인공지능 서비스(“The Work” ) 개발
What 1개월 기준 약 900명이 “The Work” 서비스를 통해 추천받은 기업에 취업함으로써 맞춤형 일자리 연계 지원 효과 달성
혁신 목적 ▶ 현행 구인 사이트에는 너무나 많은 구인정보가 등록되어있고, 이 중에서 자신에게 맞는 정보를 검색하기 위해서는 수많은 조건을 직접 설정해야 하는 문제가 있음. 이에 따라 수많은 정보에도 불구하고 구직자들은 자신에게 적합한 구인 정보를 찾기 어려운 문제가 존재. 따라서 취업지원을 위한 효율적인 일자리 정보제공 방안 모색 필요성이 제기. 
혁신 과정 ▶ 고용노동부와 한국고용정보원은 구직자에게 맞는 일자리정보를 자동으로 추천해 주는 서비스(“The Work”)를 개발. 구직자의 정보를 통합하고, 구인정보와 연계하여 맞춤형 구인 정보를 제공하는 방식으로 서비스를 운영. 이를 추진함에 있어 기관 간 정보연계를 위한
근거 법령이 부재하다는 점이 난관으로 작용하였으나, 「고용정책 기본법」개정(제15조의2 신설)을 통해 어려움을 극복할 수 있었음.
혁신 결과 ▶ ‘The Work’ 서비스를 통해 1개월 기준 약 900명이 추천 받은 기업에 취업하는 등의 성과를 창출함. 이러한 혁신의 결과, 맞춤형 일자리 연계 지원을 통해 취업난 해소에 기여할 것으로 기대.


제목 ▶ AI 기반 국민체감형 로봇서비스로 행정, 환경, 복지서비스 향상
기관명 ▶ 전라남도 > 여수시
한 줄 요약 ▶ Why 4차 산업혁명 기술을 활용한 맞춤형 주민편의서비스 향상 필요
Way '말하는 안내로봇', '재활용 자원 회수로봇', '독거 어르신 도우미 로봇＇ 을 개발하여 대상자별 맞춤 콘텐츠 서비스 제공
What ‘AI 국민체감형 로봇’을 행정, 환경, 복지서비스에 연계하여 주민이 체감하는 서비스 개선 및 업무효율성 개선 효과 달성
혁신 목적 ▶ 4차 산업혁명 기술을 행정에 접목하여 주민편의 서비스를 향상하고자 하는 수요 증대. 특히 민원인에 대한 맞춤 안내 서비스 미흡 등의 문제에 대한 서비스 개선책 마련 필요성 인식.
혁신 과정 ▶ 전라남도 여수시는 인공지능을 행정과 복지, 환경에 연계하여 주민서비스를 개선하고자, 지능정보화 기술을 활용한 ‘말하는 안내로봇’, ‘재활용 자원 회수로봇’, ‘독거 어르신 도우미 로봇’ 서비스를 개발. 특히 민원인의 유형을 정리하여 대상자별 맞춤 콘텐츠 서비스를
제공하도록 기술을 보완. 
혁신 결과▶ '말하는 안내로봇'의 유형별 콘텐츠화를 통해 대상자(방문 민원인, 처음 방문자, 청소년, 공무원)별 맞춤 서비스 제공. 주요 지점(6곳)에 설치한 ‘똑똑한 회수로봇'으로 재활용 가능한 캔과 페트병을 수거 및 압착 처리하는 시스템을 제공하고 서비스를 이용하는 시민들에게
포인트를 제공하여 현금화 가능하도록 하여 참여율 제고. '따뜻한 복지로봇'을 어르신들의 말벗, 건강 파트너(약 복용 스케줄, 컨디션 파악 음악 제공)로 활용하고, 원격으로 어르신 상태를 파악하여 업무 효율성을 개선.


2016
제목 ▶ '보이는 ARS' 서비스 도입 및 운영으로 우편 서비스 민원 편의성 제고
기관명 ▶ 한국우편사업진흥원
한 줄 요약 ▶ Why 우편 서비스 ARS 민원에 대한 불편 개선 필요
Way 화면으로 볼 수 있는 ‘보이는 ARS’ 서비스 개발 및 제공
What 민원 평균 소요시간이 19% 감소하는 등 우편 서비스 민원 편의성 제고 및 품질 개선 효과 기대
혁신 목적 ▶ 우편 서비스 민원과 관련하여 ARS 이용 수요는 지속적으로 감소되고 있으나, 고객별 평균 ARS 상담 소요시간은 연평균 7.2%씩 지속적으로 증가하고 있는 실정. 이에 따라 민원인이 겪는 불편을 해소하고 상담소요시간 부담을 줄일 개선책 마련 필요성이 제기.
혁신 과정 ▶ 한국우편사업진흥원은 화면으로 볼 수 있는 ARS 서비스를 개발 및 운영함으로써 편의성 개선을 추진. 특히 터치를 활용한 편리한 메뉴선택 이외에도 스마트폰의 GPS기능을 활용한 인근 우체국 안내, QR코드를 활용한 실시간 배송조회 기능 추가 등 IT기술을 접목하여 기존
ARS의 불편함을 최대한 제거. 예산 한계로 인하여 개선 범위에 제약이 있을 것으로 예상되었으나, 우정사업본부와의 협업을 추진하여 고도화 사업에 선정됨에 따라 보이는 ARS 서비스를 통한 신속한 상담 시스템 구현에 성공.
혁신 결과 ▶ 기존 ARS 상담 소요시간은 약 73초 수준이었으나, 개선 후 59초 수준으로 단축되어 평균소요시간 19% 감소 효과 발생. 이를 통해 연간 5천만 명의 우편서비스 이용고객에 대해 민원 편의성 제고 및 품질 개선 효과 기대.


2020년
제목 ▶ 로봇산업의 첨단기술을 활용하여 도시문제 해결, 부천형 주차로봇 '나르카'
기관명 ▶ 경기도 부천시
한 줄 요약 ▶ Why 도시의 차량증가에 따른 주차문제 해결 필요
Way 로봇산업의 첨단기술을 활용하여 부천형 주차로봇 '나르카' 개발
What 주차효율 30% 향상, 주차편익 증대 및 주차시간 단축, 매연 없는 주차장 조성 및 에너지 절감에 기여
혁신 목적 ▶ 부천시의 경우, 주차면서 29만면, 등록차량 33만대로 4만면의 주차공간 부족문제가 발생함에 따라 주차문제 등 도시문제 해결의 필요성이 제기.
혁신 과정 ▶ 경기도 부천시는 부천의 전략사업인 로봇산업의 첨단기술을 활용한 도시문제 해결방안에 주목하여 로봇산업의 첨단기술을 활용한 부천형 주차로봇 '나르카'를 개발. 특히 추진과정에서 부천산업진흥원(부천시)및 관내 로봇기업, ㈜마로로봇테크 등과 협업을 통해 QR코드 인식기반의 파레트타입 주차로봇을 개발하였다는 점이 혁신이 실패하지 않도록 작용한 결정적 방법이었음. 또한 정부 규제샌드박스 제도(실증특례)를 활용하여 주차로봇 임시운영 근거를 마련.
혁신 결과 ▶ 주차효율 30% 향상으로 도심 내 주차문제 해결, 로봇의 발레파킹으로 주차편익 증대 및 주차시간 단축, 매연 없는 주차장 조성 및 에너지 절감에 기여. 첨단기술을 활용한 효율적, 친환경적 도시문제 해결에 도움이 될 것으로 기대.



2020년
제목 ▶ 민·관 보건·복지서비스 연계를 통해 맞춤형 돌봄 서비스를 제공하는 '생거진천 통합돌봄 어플리케이션(app)’
기관명 ▶ 충청북도 진천군
한 줄 요약 ▶ Why 코로나 19에 대응하는 통합돌봄서비스 필요
Way 민·관 보건·복지서비스 연계를 통해 맞춤형 돌봄 서비스를 제공하는 '생거진천 통합돌봄 어플리케이션(app)' 구축
What 만족도 높은 서비스 제공 및 효율적 자원 배분에 기여
혁신 목적 ▶ 그동안 민간·공공기관에서 다양한 돌봄서비스 사업이 실시되어 왔으나, 제공기관별 정보 단절, 분절적 서비스로 서비스 누락 및 중복 사례가 지속적으로 발생되는 문제가 있었음. 이에 지속되는 현재의 코로나 19에도 대응할 수 있는 통합돌봄서비스의 필요성이 제기.
혁신 과정 ▶ 충청북도 진천군은 민·관의 보건·복지서비스 연계를 통해 맞춤형 돌봄 서비스를 제공하는 '생거진천 통합돌봄 어플리케이션(app)' 을 구축. 대상자별 제공 서비스 공유 및 다분야, 다직종간 사례관리가 쉽게 가능하도록 QR코드+모바일 앱을 활용하여 통합돌봄 플랫폼을 구축.
혁신 결과 ▶ 다분야 연계협력을 통해 만족도 높은 서비스 제공, 대상자별 서비스 중복 및 누락 방지로 효율적 자원 배분에 기여. 대상자 중심 비대면 사례관리 및 모니터링이 가능해짐으로써 포스트 코로나19 대응에 도움이 될 것으로 기대.



2018년
제목 ▶ QR코드로 부동산 셀프등기 원스톱 안내
기관명 ▶ 부산광역시 > 부산진구
한 줄 요약 ▶ Why 급증하는 부동산 관련 민원 안내 처리에 대한 해결 방안 필요
Way 부동산 취득세 간편안내 책자 제작·배부 및 QR코드를 활용한 원스톱 정보안내 시스템 구축
What 국민 불편과 행정 업무 과중현상 완화, 전국 약 2,200억원에 이르는 법무사 수수료 절감
혁신 목적 ▶ 부동산 거래가 활발해지면서 취득세 세율, 신고서류 및 신고납부 절차에 대한 문의와 특히 부동산 등기 시 국민주택채권 매입과 법무사 비용 절감을 위한 셀프등기에 대한 문의가 급증하고 있는 상황. 이에 따라 등기소의 업무가 가중되면서 해당 민원에 대한 상세한 안내가 이루어지지 못하여 국민들의 불만과 불편이 증가.
혁신 과정 ▶ 부산광역시 부산진구는 취득세 납세의무자, 신고기한, 세율, 신고서류, 계약해제에 따른 유의사항, 상속 취득세 신고안내, 임대사업자의 감면, 재개발 조합원 취득세 안내 등의 안내를 담은 ‘부동산 취득세 간편안내’ 책자를 제작. 특히 오프라인 홍보의 한계를 극복하기 위해 온라인 홍보를 위한 비예산 사업으로 네이버에서 QR코드를 개발하여 평균 8% 수준에서 매년 0.5% 정도씩 증가하는 셀프등기 희망자(아파트 약 10%~11%, 토지 및 단독주택 5%~6%)를 대상으로 책자 및 QR코드를 배부함으로써 원스톱 정보안내 시스템을
운영.
혁신 결과▶ 원스톱 안내체계 마련을 통해 국민의 불편과 행정 업무 과중 현상을 완화하였으며, 부산진구 약 13억원, 부산시 109억원, 전국 약 2,200억원에 이르는 법무사 수수료를 절감.


2019년
제목 ▶ 인공지능 챗봇을 활용한 안전내비게이션으로 재난으로부터 주민 보호
기관명 ▶ 울산광역시 울주군
한 줄 요약 ▶ Why 대규모 재난 발생을 경험하면서 기존 재난대응체계의 한계 체감
Way 인공지능 챗봇을 활용한 안전내비게이션 도입
What 재난 시 주민들의 안전한 대피와 담당자들의 빠짐 없는 조치를 지원함으로써 재난 대응 길잡이로서 기능하리라 기대
혁신 목적 ▶ 경주지진이나 태풍 차바 등 대규모 재난 발생을 경험하면서, 대형 재난 발생 시 재난매뉴얼을 신속하게 활용하기 어렵고 빗발치는 주민들의 문의 전화에 대응할 인력 및 시간이 부족하다는 점 등 기존 재난대응체계의 한계를 체감하면서 개선 필요성이 제기됨.
혁신 과정 ▶ 울산광역시 울주군은 인공지능 챗봇을 활용한 안전 내비게이션을 구축. 재난상황 시 어디로 대피해야 할지, 어떤 길로 가야 할지 등 재난에 대한 대처방법을 인공지능 기반 챗봇을 통해 스마트폰에서 신속하게 전달받을 있는 안내 시스템을 시범 운영. 주민에게 재난시 집결지, 구호소의 위치, 행동요령, 최적의 대피로 경로 등에 대한 정보를 제공하도록 설계.공무원에게는 행동매뉴얼을 대화형으로 제공. 외국인 주민이나 관광객에 대한 다국어 안내 체계도 마련하여 정책 효율성을 강화.
혁신 결과▶ 인공지능 챗봇 안전내비게이션은 재난 관련 최적의 정보를 쉽고 편하게 제공하는 똑똑한 대피안내자로서, 주민들의 안전한 대피와 담당자들의 빠짐없는 조치를 지원하여 재난 시 든든한 길잡이가 될 것으로 기대.


2019년
제목 ▶ 인공지능을 접목한 X-RAY 판독으로 공공의료복지 실현
기관명 ▶ 서울특별시 은평구
한 줄 요약 ▶ Why 공공의료를 담당하는 보건소 의료인력 부족으로 인해 고령화·양극화 사회에서 의료사각지대 발생
Way 기존 결핵 위주의 보건소 엑스레이 판독에 클라우드 기반 AI 보건소 영상분석 보조서비스 도입
What 가까운 보건소에서 4대 폐질환을 빠르게 확인. 인공지능 결합으로 폐질환검진시스템의 검사범위·정확도 증대
혁신 목적 ▶ 보건소는 공공의료 최일선에서 지역의료 Hub 역할을 수행하고 있으나, 전국 239개 보건소 의료인력이 부족하여 양질의 의료서비스 제공에 어려움이 있음. 특히 폐질환은 사망률 1위, 오진율 1위로 X-Ray 판독의가 없는 보건소가 많아 조기발견 골든타임을 놓치고 있는 실정.
혁신 과정 ▶ 은평구는 공공부문 클라우드 도입 컨설팅 및 선도 프로젝트에 선정되어 AI 보건소 서비스를 시범 도입. 기존 결핵 위주로 제한적인 판독을 실행해 온 엑스레이 판독시스템을 개선하여, 인공지능 기반의 판독으로 4대 폐질환(폐암, 결핵, 기흉, 폐렴)으로 서비스 확대. 의료진과 인공지능 협업으로 폐질환 진단정확도를 향상하여, 4대 폐질환을 대학병원 평균(89%)보다 높은 정확도(94%)로 20초 이내에 판독 가능하도록 개선.
혁신 결과 ▶ 은평구는 주민 의료복지와 직접 연결된 영역에서 첨단정보기술을 이용한 공모 시범사업을 주도함으로써, 보건소의 공공의료복지시스템에 4차산업혁명 원천기술을 적용하는 의료서비스 혁신에 성공. 가까운 보건소에서 폐질환을 조기발견하여 사망률 감소 효과 기대.


2021년
제목 ▶ REC 공급자 선정부터 대금 지급까지 All-in-one 플랫폼을 통해 신속하고 간편한 거래서비스를 구현하는 '블록체인 REC서비스'
기관명 ▶ 한국남부발전
한 줄 요약 ▶ Why REC거래 이용 국민의 편의 제고를 위한 정책추진 필요
Way 블록체인 혁신기술을 활용한 '블록체인 기반 REC거래 서비스’를 실시함으로써 행정절차 간소화(10→3단계)사업 추진
What 대국민 편의 제고 및 혁신기술 성장에 기여
혁신 목적 ▶ 현재 REC 거래량은 지속적으로 늘어나고 있으나, 국내 약 5만명의 거래자 중 다수가 고령층, 농어민 등 정보접근 취약계층인 상황임. 특히 그동안 REC 거래는 관련 각 기관별홈페이지에 가입해 단계마다 총 20여 종의 서류를 제출하고, 수기계약으로 진행해
왔었으나, 거래의 복잡성에 대한 고충이 증가하고 있는 문제점이 있었음.
혁신 과정 ▶ 한국남부발전은 블록체인 혁신기술을 활용하여 '블록체인 기반 REC거래 서비스'를 실시함으로써 행정절차 간소화(10→3단계)사업 추진. 블록체인 기술로 안전한 정보공유 시스템을 구축하여 기관 간 REC 거래 관련 정보비교 검증시간을 감소시켰으며, 사용자
체험을 통해 누구나 사용하기 쉬운 모바일 서비스를 제공.
혁신 결과 ▶ 대국민 편의 제고 및 혁신기술 성장에 기여. 향후 REC 거래서비스 全계약유형(자체계약, 현물 등)을 확대한 시스템을 구축하여 21개 공급의무사업자로 확산할 계획.


제목 ▶ 빅데이터 분석을 통한 전자통관 민원행정 효율성 제고
기관명 ▶ 관세청, 행정자치부
한 줄 요약 ▶ Why 전자통관시스템 이용 급증으로 민원 상담 폭증
Way 공공빅데이터를 활용한 선제적 민원 대응방안 마련
What 총 1,250건의 민원 해결, 상담 분석 소요시간 단축(2일 → 2시간)
혁신 목적 ▶ 해외 직구 문화 확산으로 인하여 전자통관시스템 이용이 급증하고 있음. 이에 따라 전자통관 관련 민원이 폭주하여 민원행정 업무 담당자의 부담이 가중되고 민원인의 불만 역시 늘어나고 있는 실정임.
혁신 과정 ▶ 관세청은 행정자치부 정부통합전산센터와 협력하여 약 3년 간의 민원 90만건에 대한 빅데이터 분석을 실시. 공공빅데이터 분석 R&D 사업에 선정되면서 사업 본격 추진에 성공.이 과정에서 ‘Free Text 기법’을 활용하여 비정형의 데이터를 적극적으로 분석하고 행정서비스의 개선점을 도출. 이를 기반으로 선제적 행정절차 안내를 실시하는 등 행정 서비스 개선에 활용.
혁신 결과 ▶ 협업을 통해 시스템 구축 및 개발 예산 61억 원을 절감하고 상담내역 분석 소요시간을 기존 2일에서 2시간으로 단축. 약 6개월 간 1,250건의 민원을 빅데이터 분석 내용에 근거하여 해결. 전자통관 민원행정의 효율성을 높이고 4세대 전자통관시스템의 안정에 기여.


